# Настраиваем бэкапы

Настроить стенд Vagrant с двумя виртуальными машинами: backup_server и client.

Настроить удаленный бекап каталога /etc c сервера client при помощи borgbackup. Резервные копии должны соответствовать следующим критериям:

директория для резервных копий /var/backup. Это должна быть отдельная точка монтирования. В данном случае для демонстрации размер не принципиален, достаточно будет и 2GB;

репозиторий дле резервных копий должен быть зашифрован ключом или паролем - на ваше усмотрение;

имя бекапа должно содержать информацию о времени снятия бекапа;

глубина бекапа должна быть год, хранить можно по последней копии на конец месяца, кроме последних трех. Последние три месяца должны содержать копии на каждый день. Т.е. должна быть правильно настроена политика удаления старых бэкапов;

резервная копия снимается каждые 5 минут. Такой частый запуск в целях демонстрации;

написан скрипт для снятия резервных копий. Скрипт запускается из соответствующей Cron джобы, либо systemd timer-а - на ваше усмотрение;

настроено логирование процесса бекапа. Для упрощения можно весь вывод перенаправлять в logger с соответствующим тегом. Если настроите не в syslog, то обязательна ротация логов.

Запустите стенд на 30 минут. 

Убедитесь что резервные копии снимаются. 

Остановите бекап, удалите (или переместите) директорию /etc и восстановите ее из бекапа. 

Для сдачи домашнего задания ожидаем настроенные стенд, логи процесса бэкапа и описание процесса восстановления. 

Формат сдачи ДЗ - vagrant + ansible



# Выполнение

Поднимаются две машины (server - 192.168.10.10, client - 192.168.10.11), на обоих ставится borgbackup, на сервере монтируется второй диск в /var/backup, создается пользователь borg, выполняется инициализация репозитория /var/backup/client-etc.

На клиент копируется скрипт бекапа и ставится в крон раз в 5 минут. Также на клиент и сервер копируются ключи ssh.

В скрипте после borg create прописана команда borg prune с параметрами  --keep-daily 93 (одна копия за каждый день в течение последних 3 месяцев) и --keep-monthly 12 (одна копия за каждый из 12 месяцев).

Проверяем

Last login: Sat Oct 30 16:12:35 2021 from 10.0.2.2

[vagrant@client ~]$ sudo -s

[root@client vagrant]# cd /opt

[root@client opt]# export BORG_RSH="ssh  -o StrictHostKeyChecking=no  -i /root/.ssh/id_rsa"

[root@client opt]# export BORG_PASSPHRASE='123'

[root@client opt]# borg list  borg@192.168.10.10:/var/backup/client-etc

etc-2021-10-30_17-05                 Sat, 2021-10-30 17:05:04 [4a616edf8246b47a7cec0cdc1025ce474fd1742fed078c0ae65b586e4a9d2819]

Удаляем задание из крона (оно там одно), монтируем бекап в каталог

[root@client ~]# crontab  -r

[root@client opt]# mkdir backup

[root@client opt]# borg mount  borg@192.168.10.10:/var/backup/client-etc ./backup

[root@client opt]# cd backup/etc-2021-10-30_17-05

Удаляем и восстанавливаем /etc

[root@client etc-2021-10-30_17-05]# rm -rf /etc

rm: cannot remove ‘/etc’: Device or resource busy

[root@client etc-2021-10-30_17-05]# ls -la /etc

total 0

drwxr-xr-x.  2 0 0   6 Oct 30 17:11 .

dr-xr-xr-x. 18 0 0 239 Oct 30 16:10 ..

[root@client etc-2021-10-30_17-05]# cp -R ./etc /

[root@client etc-2021-10-30_17-05]# ls -la /etc

total 1072

drwxr-xr-x. 77 root root   8192 Oct 30 17:11 .

dr-xr-xr-x. 18 root root    239 Oct 30 16:10 ..

-rw-r--r--.  1 root root     16 Oct 30 17:11 adjtime

-rw-r--r--.  1 root root   1518 Oct 30 17:11 aliases

-rw-r--r--.  1 root root  12288 Oct 30 17:11 aliases.db

drwxr-xr-x.  2 root root    236 Oct 30 17:11 alternatives

[skipped]
